### 2018-08-02 chap-declaratieve-seq/chap-declaratieve-seq.tex
rewrote chapter 6
rewrote chapter 7

\lstinputlisting[title=Nim gemodelleerd in lineaire tijdcalculus]{chap-declaratieve-seq/ltc-nim.idp}\label{code:ltc-nim}

@@

Verder kan de LTC-theorie ook meteen alle lege stapels uitsluiten wanneer de speler moet kiezen van welke stapel hij objecten neemt. In figuur \ref{fig:nim-takeTurn} moet eerst gecontroleerd worden of de stapel die de speler kiest effectief leeg is. De aanwezigheid van lussen die een berekening implementeren in plaats van dat ze iteratief proces in het probleemdomein voorstellen zorgt er dus voor dat modelexpansie voor de resulterende theorie minder performant is. Dit leidt namelijk tot logische symbolen die de variabelen betrokken bij de berekening voorstellen en zinnen in de theorie die overeenkomen met instructies op die variabelen. In de context van Nim is de beurtenwissel wanneer nog niet alle stapels leeg zijn een voorbeeld van een iteratief proces binnen het probleemdomein. De lus in diagram \ref{fig:nim-takeTurn} waar de speler opnieuw gevraagd wordt om te kiezen als hij een lege stapel selecteert is echter een voorbeeld van een berekening die niet aanwezig is in de LTC-theorie.

@@

@@

\section{Performantie van modelexpansie en progressie\"inferentie}

@@

Voor modelexpansie specificeren we in de invoerstructuur \'e\'en stapel met twee objecten en \'e\'en stapel met drie objecten. Het scenario is dus analoog aan die in hoofdstuk \ref{sec:evaluatie}. Verder defini\"eren we 11 tijdstappen, wat genoeg is voor twee beurten. Het duurt ongeveer 5,8 seconden om een volledig spelverloop te berekenen, met een \textit{grounding}-grootte van 15 249. Modelexpansie is dus significant performanter voor deze theorie van voor de theorie ge\"evalueerd in hoofdstuk \ref{sec:evaluatie}.

@@

@@

UML biedt het parallel gecombineerd fragment aan. Figuur \ref{fig:seq-par} bevat een voorbeeld. De streepjeslijn scheidt de twee delen van het fragment. Het is toegelaten om dat een parallel gecombineerd fragment meer dan twee delen heeft. Dit diagram specificeert dat \textit{m1()} wordt uitgevoerd v\'o\'or \textit{m2()} en dat \textit{m3()} wordt uitgevoerd v\'o\'or \textit{m4()}. Er zijn geen verdere voorwaarden op de uitvoeringsvolgorde van \textit{m1()}, \textit{m2()}, \textit{m3()} en \textit{m4()}. De uitvoering kan wel pas uit het fragment springen als zowel \textit{m3()} als \textit{m4()} zijn uitgevoerd.

@@

Een andere denkpiste is het oproepen van een bepaalde methode op alle leden van een verzameling of de leden die aan een bepaald criterium voldoen. Zulke functionaliteit zou bijvoorbeeld toegepast kunnen worden om een booleaanse methode op te roepen op alle leden van een verzameling en om alle leden te selecteren waarvoor het resultaat \textit{true} is.

>>>>

\lstinputlisting[caption=Nim gemodelleerd in lineaire tijdcalculus]{chap-declaratieve-seq/ltc-nim.idp}\label{code:ltc-nim}

@@

Verder kan de LTC-theorie ook meteen alle lege stapels uitsluiten wanneer de speler moet kiezen van welke stapel hij objecten neemt. In figuur \ref{fig:nim-takeTurn} moet eerst gecontroleerd worden of de stapel die de speler kiest effectief leeg is. De aanwezigheid van lussen die een berekening implementeren in plaats van dat ze iteratief proces in het probleemdomein voorstellen zorgt er dus voor dat modelexpansie voor de resulterende theorie minder performant is. Dit leidt namelijk tot logische symbolen die de variabelen betrokken bij de berekening voorstellen en zinnen in de theorie die overeenkomen met instructies op die variabelen. In de context van Nim is de beurtenwissel wanneer nog niet alle stapels leeg zijn een voorbeeld van een iteratief proces binnen het probleemdomein. In het ontwerp gepresenteerd in sectie \ref{sec:nim-design} zijn er echter meerdere lussen aanwezig die geen iteratief proces in het probleemdomein voorstellen:

\begin{itemize}
	\item De lus in diagram \ref{fig:nim-allHeapsEmpty} die voor elke stapel nagaat of hij leeg is.
	\item De lus in diagram \ref{fig:nim-takeTurn} die de speler een stapel laat selecteren tot hij een niet-lege stapel kiest.
\end{itemize}

@@

In een \textit{query} mogen er geen methodes voorkomen waarvan het gedrag gespecificeerd wordt in een sequentiediagram.

Vergelijk de \textit{CHOOSE}-instructies met de $\pi$-operator van GOLOG\cite{levesque1997golog}. GOLOG is een logische programmeertaal gebaseerd op de situatiecalculus. Net zoals de lineaire tijdscalculus is de situatiecalculus een formalisme binnen de eerste-orde-predicatenlogica om dynamische systemen te modelleren. De basisblokken van de situatiecalculus zijn:

\begin{itemize}
	\item De acties die uitgevoerd kunnen worden in het systeem.
	\item De \textit{fluents} die de toestand van het systeem beschrijven.
	\item De situaties. Een situatie is een geschiedenis van uitgevoerde acties.

\end{itemize}

De $pi$-operator is de non-deterministische keuzeoperator, gebruikt als $(\pi{}x)[\delta{}(x)]$, waar $\delta{}(x)$ \'e\'en of meerdere acties die de variabele $x$ gebruiken voorstelt. De $pi$-operator bepaalt non-deterministisch de waarde van het invoerargument voor de acties waar het op wordt toegepast. De \textit{CHOOSE}-instructies bepalen daarentegen non-deterministsch de waarde van een variabele.

@@

\section{Performantie van modelexpansie en progressie\"inferentie}\label{sec:dec-performance}

@@

Voor modelexpansie specificeren we in de invoerstructuur \'e\'en stapel met twee objecten en \'e\'en stapel met drie objecten. Het scenario is dus analoog aan die in hoofdstuk \ref{sec:evaluatie}. Verder defini\"eren we 11 tijdstappen, wat genoeg is voor twee beurten. Het duurt ongeveer 5,8 seconden om een volledig spelverloop te berekenen, met een \textit{grounding}-grootte van 15 249 en virtueel geheugengebruik van 71,18 MB. Modelexpansie is dus significant performanter voor deze theorie dan voor de theorie ge\"evalueerd in hoofdstuk \ref{sec:evaluatie}.

@@

\section{Variabele associaties}

Sectie \ref{sec:eval-design} beschouwde hoe het feit dat de invulling van een associatie niet kan veranderen over de tijd ontwerpen onintu\"itief maakt. Deze sectie onderzoekt de impact op de performantie in termen van rekentijd en geheugengebruik als dat nu wel toegelaten is.

Associaties defini\"eren nu impliciet twee operaties. Voor een associatie \textit{X}---\textit{Y} wordt voor de klasse \textit{X} de operatie \textit{setY(Y)} en de operatie \textit{unset(Y)} gedefinieerd. \textit{setY(Y)} relateert het object van klasse \textit{X} tot het gegeven object van klasse \textit{Y}. \textit{unsetY(Y)} zorgt ervoor dat het object niet meer gerelateerd is aan het gegeven object.

We maken weer een nieuw ontwerp voor Nim.

Figuur \ref{fig:nim-assoc-cd} toont het klassediagram. Er is een nieuwe klasse vergeleken met het ontwerp in sectie \ref{sec:nim-design}, namelijk \textit{Player}. De associatie \textit{Game}---\textit{Player} duidt de winnaar aan.

Figuur \ref{fig:nim-assoc-play} geeft het sequentiediagram voor \textit{play(Player, Player)}. De lus wordt uitgevoerd zolang nog niet alle stapels leeg zijn. Eerst krijgt \textit{player1} de beurt en daarna \textit{player2} als er nog een niet-lege stapel is. Instructie 3 markeert \textit{player2} als de winnaar indien \textit{player1} het laatste object neemt. Instructie 5 doet hetzelfde voor \textit{player1}.

Figuur \ref{fig:nim-assoc-taketurn} toont het sequentiediagram voor \textit{takeTurn(Game)}. De speler kiest een niet-lege stapel en neemt minstens \'e\'en object ervan weg.

Bijlage \ref{app:nim-assoc} bevat het IDP-bestand dat deze diagrammen modelleert. De predicaten die de associaties voorstellen, namelijk \textit{GameandHeap} en \textit{GameandPlayer}, zijn inertieel. Zo laten we toe dat associaties variabel zijn over de tijd.

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{chap-declaratieve-seq/nim-assoc-cd.png}
	\caption{Klassediagram voor Nim, met een extra klasse \textit{Player}}
	\label{fig:nim-assoc-cd}
\end{figure}

\begin{figure}
	\centering
	\begin{subfigure}{\textwidth}
		\includegraphics[width=\textwidth]{chap-declaratieve-seq/play.png}
		\caption{Sequentiediagram voor \textit{play(Player, Player)}}
		\label{fig:nim-assoc-play}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{\textwidth}
		\includegraphics[width=\textwidth]{chap-declaratieve-seq/takeTurn.png}
		\caption{Sequentiediagram voor \textit{takeTurn(Game)}}
		\label{fig:nim-assoc-taketurn}
	\end{subfigure}
	\caption{Sequentiediagrammen voor \textit{play(Player, Player) en \textit{takeTurn(Game)}}}
	\label{fig:nim-assoc-seq}
\end{figure}

We evalueren modelexpansie en progressie\"inferentie.

In de invoerstructuur geven we twee stapels, \'e\'en van twee objecten en \'e\'en van drie objecten. We defini\"eren 21 tijdstappen, wat genoeg is om drie beurten te spelen. Modelexpansie vindt alle modellen na 15,58 seconden, met een \textit{grounding}-grootte van 424 682 en virtueel geheugengebruik van 592,55 GB.

Via progressie\"inferentie spelen we het spel in drie beurten. De simulatie is 22 stappen lang. De simulatie duurt drie minuten en gebruikt 462,02 MB aan virtueel geheugen.

Vergeleken met sectie \ref{sec:dec-performance} is er een aanzienlijke impact op performantie. Dit is niet enkel te wijten aan grotere zoekdomeinen omwille van de inerti\"ele predicaten voor associaties, maar ook aan de aanwezigheid van een groter aantal variabelen en aan de meer omvangrijke theorie. Toch blijft de performantie significant beter dan voor de theorie ge\"evalueerd in hoofdstuk \ref{sec:evaluatie}.

@@

UML biedt het parallel gecombineerd fragment aan. Figuur \ref{fig:seq-par} bevat een voorbeeld. De streepjeslijn scheidt de twee delen van het fragment. Het is toegelaten dat een parallel gecombineerd fragment meer dan twee delen heeft. Dit diagram specificeert dat \textit{m1()} wordt uitgevoerd v\'o\'or \textit{m2()} en dat \textit{m3()} wordt uitgevoerd v\'o\'or \textit{m4()}. Er zijn geen verdere voorwaarden op de uitvoeringsvolgorde van \textit{m1()}, \textit{m2()}, \textit{m3()} en \textit{m4()}. De uitvoering kan wel pas uit het fragment springen als zowel \textit{m3()} als \textit{m4()} zijn uitgevoerd.

@@

Een andere denkpiste is het oproepen van een bepaalde methode op alle leden van een verzameling of de leden die aan een bepaald criterium voldoen. Zulke functionaliteit zou bijvoorbeeld toegepast kunnen worden om een sequentiediagram voor een booleaanse methode op te roepen op alle leden van een verzameling en om alle leden te selecteren waarvoor het resultaat \textit{true} is.

### 2018-08-02 idp-sources/app-idp-sources.tex
rewrote chapter 7

\lstinputlisting[title=Theorie voor het diagram in figuur \ref{fig:diagram-voorbeeld}]{chap-rol-idp/generatedtheory.idp}\label{code:consistentie}

@@

\lstinputlisting[title=Theorie voor het opsporen van kwaliteitsgebreken]{chap-rol-idp/defs.idp}\label{code:kwaliteitsgebrek}

@@

\lstinputlisting[title=Modellering van het gedrag van het sequentiediagram in figuur \ref{fig:seq-diagram-game}]{idp-sources/seq-diagram-game.idp}\label{code:seq-diagram-game}

@@

\lstinputlisting[title=Modellering van het gedrag van de sequentiediagrammen in figuren \ref{fig:methodOne} en \ref{fig:methodtwo}]{idp-sources/recursion.idp}\label{code:seq-recursion}

@@

\lstinputlisting[title=Modellering van Nim voor hoofdstuk \ref{sec:evaluatie}]{chap-evaluatie/nimmodel.idp}\label{code:nim-eval}

@@

\lstinputlisting[title=Modellering van Reversi voor hoofdstuk \ref{sec:evaluatie}]{chap-evaluatie/reversimodel.idp}\label{code:reversi-eval}

@@

\lstinputlisting[title=Modellering van Nim gebruikmakend van nieuwe soorten instructies]{idp-sources/new-lang.idp}\label{code:new-nim}

>>>>

\lstinputlisting[caption=Theorie voor het diagram in figuur \ref{fig:diagram-voorbeeld}]{chap-rol-idp/generatedtheory.idp}\label{code:consistentie}

@@

\lstinputlisting[caption=Theorie voor het opsporen van kwaliteitsgebreken]{chap-rol-idp/defs.idp}\label{code:kwaliteitsgebrek}

@@

\lstinputlisting[caption=Modellering van het gedrag van het sequentiediagram in figuur \ref{fig:seq-diagram-game}]{idp-sources/seq-diagram-game.idp}\label{code:seq-diagram-game}

@@

\lstinputlisting[caption=Modellering van het gedrag van de sequentiediagrammen in figuren \ref{fig:methodOne} en \ref{fig:methodtwo}]{idp-sources/recursion.idp}\label{code:seq-recursion}

@@

\lstinputlisting[caption=Modellering van Nim voor hoofdstuk \ref{sec:evaluatie}]{chap-evaluatie/nimmodel.idp}\label{code:nim-eval}

@@

\lstinputlisting[caption=Modellering van Reversi voor hoofdstuk \ref{sec:evaluatie}]{chap-evaluatie/reversimodel.idp}\label{code:reversi-eval}

@@

\lstinputlisting[caption=Modellering van Nim gebruikmakend van nieuwe soorten instructies]{idp-sources/new-lang.idp}\label{code:new-nim}

\chapter{IDP-bestand voor het ontwerp van Nim met variabele associaties}\label{app:nim-assoc}

\lstinputlisting[caption=Modellering van Nim met variabele associaties]{chap-declaratieve-seq/nim-assoc.idp}\label{code:nim-assoc}
